# 質問した内容をみんなで共有しよう!

誰しも、疑問や問題に遭遇します。
ナレッジとはこれらの疑問や問題がどのように解消されたかという情報です。

また、ノウハウはうまく行かずにやった試行錯誤の賜物です。
他の人の「うまくいかないところがあったけど、これでうまくいったよ」という情報があれば、自分が同じ苦労をする必要はありません。
逆に自分の「うまくいった」情報を共有できれば、誰かの助けになるかもしれません。

ナレッジやノウハウを貯めるために、どんどん質問しましょう!というのが、このプロジェクトです。

ナレッジやノウハウは、一旦、腰を据えてまとめるというのも時には大事ですが、みんなの質問とそれへの回答がそのままナレッジやノウハウの一覧になれば、楽ですよね!

## 全体の流れ
大まかには以下の流れで質問・調査・回答を進めていきます。

- 質問を Issue として起票する
- 質問者と回答者とが協力して Issue の解決に取り組む
- 回答者の補助を得ながら、質問者が Issue に回答を書く
- 質問の内容に汎用性があり、トピックとして資料にできそうなら、質問者もしくは回答者が、あるあるネタとしてまとめる

### 質問を Issue として起票する
[起票ページ](https://github.com/tokyodigitalhistory/QAs/issues/new?assignees=nakamura196%2C+ppppn%2C+naoki-kokaze&labels=question&template=question-template.md&title=%5BQA%5D+%5B%E5%AF%BE%E8%B1%A1%5D+%28%E8%B3%AA%E5%95%8F%E3%81%AE%E3%81%94%E3%81%8F%E7%B0%A1%E5%8D%98%E3%81%AA%E8%AA%AC%E6%98%8E%29) から質問の Issue を起票します。

起票した Issue は本ページ上部の [Issues](https://github.com/tokyodigitalhistory/QAs/issues) から選択したら見れます。

起票ページにはテンプレートが設定されていますので、テンプレートを埋めるように質問したい内容をまとめてください。
テンプレートで埋めてもらう内容は、質問本体以外に、回答者から回答するときに、質問者が「何をどこまで理解してるのかな?」「何を調べて来たのかな?」というのを確認するための情報です。

全然わからないときは、全然わからないと書いてOKです。回答者はそのつもりで対応します。

### 質問者と回答者とが協力して Issue の解決に取り組む
質問者と回答者との間で協力して、Issue の解決に取り組みます。

回答者から一発で回答できる場合もありえますが、そうでない場合もあります。
その時は、必要に応じて、質問者と回答者との間で適宜調整をおこないコミュニケーションを取りながら、進めていきます。

### 回答者の補助を得ながら、質問者が Issue に回答を書く
Issue が解決できたら、**質問者**が、 Issue に回答(Issue を上げて、理解できたこと)を書きます。
**質問者**が回答を書く点については複数の意味・理由があります。

- 質問者が正しく Issue の解決方法を理解できたかどうかを回答者がチェックする
- 自分の質問とそれに対する回答を正しく説明できるかチェックする(適切な問いの立て方と調査方法を体得する)
- 別の人が同様の質問があって眺めるときに、その人の目線に立った回答が書けるのは、質問者の側である
- 回答者の負荷を軽減する

ただし、質問者がすべて自力で対応する必要はありません。(書いてたら、また、わからなくなったり、追加で聞きたいことがでたりしますよね)
適宜、回答者の助力を得て進めてください。

### 質問の内容に汎用性があり、トピックとして資料にできそうなら、質問者もしくは回答者が、あるあるネタとしてまとめる
こちらは、どちらかといえば、腰を据えたナレッジやノウハウの蓄積です。

質問者・回答者のいずれからでも構いませんが、 Issue に汎用性があるなら、「～なときはこうする」といった感じのより、ノウハウやナレッジっぽい記事にまとめて、共有します。

Markdown で書いて、このレポジトリに Pull Request を投げてください。

## 改善要望や改善提案があるとき
この QAs レポジトリの進め方に改善要望や改善提案があるときは、 Issue として起票してください。
2019/1/27 現在、特にテンプレートはまだ用意していませんので、[こちら](https://github.com/tokyodigitalhistory/QAs/issues/new)より自由記述してください。
